شروع : وویسی با توضیح در مورد معرفی تور مجازی عمل جراحی تعویض مفصل فمور با استفاده از ویدیو 360 
متن وویس اولیه: برنامه ای که پیش رو دارید تور مجازی عمل جراحی تعویض مفصل فمور با استفاده از ویدیو 360 است، ما سعی داریم در این تور به شما مراحل مختلف عمل جراحی تعویض مفصل فمور با استفاده روش های نوین آموزشی نشان دهیم . این عمل توسط جناب آقای دکتر شاهپری و تیم جراحی ایشان در اتاق عمل مرکزی بیمارستان امام رضا انجام شده است.  در پایان هر بخش سوالاتی از شما پرسیده خواهد شد و نمودار پیشرفت خود را مشاهده خواهید کرد.
Table of Contents
مقدمه:	2
گام1 : اقدامات پیش از شروع جراحی	2
مرحله1. چک مشخصات بیمار:	2
مرحله ی 2.  دریافت گرافی های بیمار:	2
مرحله ی 3. آماده کردن ضمائم تخت جراحی:	3
مرحله 4. قرار دادن بیمار در پوزیشن مناسب برای عمل:	5
مرحله 5. شستن دست ها و گان پوشیدن:	6
مرحله 6. پرپ  و ضدعفونی محل انجام جراحی:	6
مرحله 7.  درپ کردن:	6
مرحله 8.  چیدن میز جراحی و وسایل	7
گام 2 ؛ اقدامات حین عمل جراحی	9
مرحله1. برش پوست و زیرجلد:	9
مرحله 2. برش فاشیا و عضلات:	9
مرحله3. دستیابی به مفصل آسیب دیده برای قرارگیری پروتز:	10
مرحله 4. خارج کردن مفصل آسیب دیده:	10
مرحله 5. آماده سازی حفره استابولوم:	11
مرحله 6. جایگذاریComponent  Acetabular:	12
مرحله 7. جایگذاری Liner acetabular :	13
مرحله 8. آماده سازی محل قرارگیری Stem :	14
مرحله 9. جایگذاری Stem:	14
مرحله 10. جایگذاری Head :	16
گام 3: بستن محل جراحی	16
مرحله 1. هموستاز و شستشو:	16
مرحله 2. بستن لایه ها :	16
مرحله 3. پانسمان (Dressing):	17

مقدمه: 
وویس 2: بعد از تکمیل سناریو مراحل تورمجازی به صورت کامل توضیح داده خواهد شد
آرتروپلاستی کامل هیپ متداول ترین روشی است که برای بازسازی مفصل هیپ در بزرگسالان انجام می شود. اندیکاسیون عمل جراحی تعویض مفصل هیپ استئوارتریت است که ممکن است بر اثر آرتریت التهابی، دیسپلازی رشد لگن، تروما و تومور استخوان پروگزیمال فمور ایجاد شود. بیمارانی که محدودیت حرکت، لنگی یا نابرابری طول پا را دارند کاندید انجام جراحی  THA نیستند. رویکرد های مختلفی برای انجام این عمل جراحی وجود دارد ازجمله: آنترولترال، دایرکت آنتریور، دایرکت لترال و پوسترولترال. در عمل جراحی حاضر؛ روش مورد استفاده دایرکت لترال می باشد. 
گام1 : اقدامات پیش از شروع جراحی 
مرحله1. چک مشخصات بیمار:
    •  نشان دادن چک لیست در یک قسمت از صفحه ی نمایش و امکان ایجاد علامت گذاری چک لیست توسط دانشجو
جواب.سوال 2 








مرحله ی 2.  دریافت گرافی های بیمار:
در این مرحله چند نمونه از گرافی های مفصل هیپ که اندیکاسیون انجام جراحی را داشتند برای شما نمایش داده می شود. 
*حداقل رادیو گرافی های لازم برای انجام عمل جراحی  THA برای بیمار از نمای قدامی – خلفی Hip  وفمور مورد نیاز می باشد. (جواب سوال1) ( این جمله با یک ستاره به صورت نکته در گوشه ی صفحه ظاهر شود)


بعد از تمام شدن این مرحله و رفتن به مرحله ی بعد یک سوال مطرح می شود
سوال1. برای جراحی تعویض مفصل لگن، رادیوگرافی از چه نماهایی برای بیمار الزامی است؟
الف. دیستال فمور
ب. لترال Hip
ج. AP
د. Oblique لگن

سوال 2. کدام مورد بخشی از ارزیابی اولیه بیمار برای انجام جراحی تعویض مفصل لگن محسوب نمی شود؟
الف. رادیوگرافی ساده (X-ray) از مفصل درگیر
ب. چک بیمار از لحاظ نداشتن زیورآلات
ج. حفظ حریم خصوصی بیمار 
د. آزمایش‌های خون تخصصی مانند تست‌های انعقادی پیشرفته

مرحله ی 3. آماده کردن ضمائم تخت جراحی:  
معمولاً هر اتاق بر اساس نوع جراحی که در آن انجام می‌شود، تجهیزات جانبی مربوط به تخت را به‌صورت اختصاصی در اختیار دارد.عکس شماره 115 قفسه ضمائم پوزیشن دهی


3-1. جادستی پوزیشن لترال 




 3-2. ساپورت جانبی برای پوزیشن لترال 




3-3. رول ها و بالشتک های مخصوص پوزیشن دهی: 



مرحله 4. قرار دادن بیمار در پوزیشن مناسب برای عمل:

ویدیو شماره 2 – پوزیشن بیمار ، گذاشته شود

سوال 3. کدام یک از ضمائم مورد استفاده تخت پوزیشن دهی بیمار برای انجام جراحی  THA نیست؟ 


سوال 4. کدام یک برای پوزیشن دهی بیمار در وضعیت لترال مورد استفاده است؟ 
الف. لترال ساپورت
ب. هدرست
ج. هند رست
د. جاپایی
مرحله 5. شستن دست ها و گان پوشیدن:
وویس مربوط به شستن دست ها و گان پوشیدن در این قسمت گذاشته شود.

مرحله 6. پرپ  و ضدعفونی محل انجام جراحی: 
پرپ اولیه
محل پرپ از زیر دنده ها تا نوک انگشتان پا  (جواب سوال 5) ویدیو شماره 002 گذاشته شود
پرپ ثانویه
از کرست ایلیاک تا نوک انگشتان پا  ویدیو شماره 003
  سوال 5: برای انجام جراحی تعویض مفصل فمور، پرپ اولیه چه بخشهایی از بدن بیمار را شامل می شود؟   
الف. از زیر بغل تا زانو
ب. از زیر دنده ها تا نوک انگشتان پا 
ج. نیمه درگیر آسیب 
د. کل ناحیه کشاله‌ران و پرینه

مرحله 7.  درپ کردن:
با استفاده از شان های کوچک و بزرگ و شان یو شکل و استریل درپ  ناحیه ی عمل درپ می شود به صورتی که فقط موضع جراحی اکسپوز باشد. موضع جراحی توسط 4 عدد شان، احاطه می گردد در حالیکه اندام بالا نگه داشته شده است، یک شان U شکل پلاستیکی در زیر اندام قرار می گیرد. یک انتهای آن شان به لبه خارجی باسن و ستیغ ایلیاک چسبانده شده و انتهای دیگر آن به خط وسط شکم چسبانده می شود ( به گونه ای که ناحیه ی تناسلی را بپوشاند). دو عدد شان سه چهارم ، یکی از آن ها به طور عرضی در حد ناف انداخته می شود، و دیگری به طور عرضی در حد میانه ران، انداخته می شود. (جواب سوال 6) . ویدیو شماره 6 گذاشته شود.

سوال 6. به منظور دراپینگ بیمار مورد جراحی  THA کدام نواحی از بدن باید کاملاً پوشیده و خارج از میدان دید باقی بمانند؟
الف. قسمت فوقانی-خلفی ران
ب. برجستگی تروکانتر بزرگ ران
ج. پشت و کنار لگن
د. نیمه فوقانی بدن و شکم

مرحله 8.  چیدن میز جراحی و وسایل : ویدیو شماره 117







سوال7: کدام ابزار برای جراحی THA مورد استفاده نیست ؟
الف. هوک           ب. رانژور                            ج. پین کاتر                 د. چکش

گام 2 ؛ اقدامات حین عمل جراحی 
مرحله1. برش پوست و زیرجلد: با استفاده از یک تیغ بیستوری به صورت خطی در مرکز تروکانتر بزرگ ایجاد می شود سپس در امتداد تنه فمورتا 10 سانتی متر دیستال تروکانتر بزرگ، ادامه داده می شود.

ویدیو شماره006 برش پوست و زیرجلد 


سوال 8: انسزیون جراحی بیمار کجاست؟
الف. برش دایره وار به دور تروکانتر بزرگ
ب. برش خطی در قسمت لترال فمور
ج. برش خمیده در مرکز تروکانتر بزرگ
د. برش منحنی در قسمت پایین تروکانتر بزرگ 

مرحله 2. برش فاشیا و عضلات: 
برش فاشیال به اندازه ی کافی به سمت دیستال گسترش می دهیم تا محل قرار گیری تاندونی گلوتئوس ماکسیموس روی استخوان آشکار شود.
یک اکارتور چنگکی در زیر فاشیا لاتا قرار می گیرد( باید مراقب بود تا عصب سیاتیک در زیر این اکارتور تحت کشش قرار نگیرد.
یک رتراکتور اضافی را در زیر رباط عرضی استابولوم قرار داده شود تا دسترسی به قسمت تحتانی فراهم شود.
فمور را از قدامی و میانی جمع کنید و کمی آن را بچرخانید تا مشخص شود کدام موقعیت بهترین دسترسی به استابولوم را فراهم می کند.
یک هوک استخوانی در زیر گردن فمور در سطح تروکانتر کوچک قرار داده تا سر به آرامی از حفره ی استابولوم خارج شود. 
سطح و زاویه ی استئوتومی با استفاده از یرش کم عمق با استئوتومی مشخص می شود. 
ویدیو شماره 0010- برش عضلات 
سوال 9: رترکتور مناسب برای ایجاد اکسپوژر مناسب تا رسیدن به مفصل آسیب دیده در این جراحی کدام است؟ 


مرحله3. دستیابی به مفصل آسیب دیده برای قرارگیری پروتز:
ساقه ی آزمایشی را با  مرکز شفت فمورال تراز کنید و مرکز سر استخوان ران آزمایشی را با سر فمور بیمار مطابقت دهید
•	استئوتومی را با استفاده از یک اره ی نوسانی انجام دهید.
دسترسی و آماده سازی استابولوم
•	فمور را با یک قلاب استخوانی به سمت جلو جمع کنید تا کپسول تحت کشش قرار گیرد .
•	یک cobra خمیده یا رتراکتور هوهمان (Hohmann) را در فاصله بین لبه قدامی استابولوم و تاندون ایلیوپسواس قرار می دهیم از استئوتوم برای برداشتن استئوفیت هایی که فراتر از محدوده استخوانی استابولوم واقعی بیرون زده اند، استفاده کنید.
ویدیو شماره 011- دستیابی به مفصل آسیب دیده
مرحله 4. خارج کردن مفصل آسیب دیده: 
•	محل قرار گیری تاندونی گلتئوس ماکسیموس را کات کنید و یک کاف تاندونی 1 سانتی متری روی استخوان را برای اتصال مجدد باقی بگذارید.
•	برش لابروم را کامل کنید. بافت‌های نرم را به داخل حفره استابولوم بکشید و آن‌ها را بلافاصله در مجاورت لبه استابولوم برش دهید. هدایت ابزار (مته، ریمر و غیره) را همیشه به سمت محدوده داخلی استابولوم حفظ کنید تا از آسیب به ساختارهای حیاتی قدامی و خلفی جلوگیری شود (جواب سوال 10).
•	از استئوتوم (استخوان‌بر) برای برداشتن استئوفیت‌هایی (زائده‌های استخوانی) که فراتر از محدوده استخوانی واقعی استابولوم گسترش یافته‌اند، استفاده کنید.
•	این استئوفیت‌ها را با استفاده از استئوتوم و رانژور بردارید تا محل دقیق دیواره داخلی مشخص شود .
ویدیو شماره 013- خارج کردن مفصل آسیب دیده
سوال 10. کدام یک از اقدامات زیر در رابطه با آماده‌سازی استابولوم و تاندون ها در حین جراحی مفصل ران صحیح است؟
الف. برای تسهیل دسترسی، تاندون گلوتئوس ماکسیموس را به طور کامل از محل اتصال جدا کرده و پس از اتمام کار، آن را با استفاده از یک کاف 1 سانتی متری به استخوان متصل می‌کنیم.
ب. پس از برش لابروم، بافت‌های نرم را به داخل حفره استابولوم جمع کرده و در عمق حفره و دور از لبه‌ها قطع می‌کنیم تا نمای بهتری حاصل شود.
ج. در حین هدایت ابزارهایی مانند مته و ریمر، جهت حرکت را همواره به سمت محدوده داخلی استابولوم حفظ می‌کنیم تا به ساختارهای حیاتی قدامی و خلفی آسیبی وارد نشود.
د. برای جلوگیری از آسیب به عروق و اعصاب قدامی و خلفی، ابزارها را به سمت لبه بیرونی (لترال) استابولوم هدایت کرده و برش لابروم را ناقص باقی می‌گذاریم.

مرحله 5. آماده سازی حفره استابولوم:
•	استابولوم را با استفاده از ریمرهای (تراشنده‌های) برقی آماده کنید. با یک ریمر که اندازه‌ای کوچک‌تر از اندازه نهایی پیش‌بینی شده دارد شروع کنید و آن را به سمت پایین (و نه به سمت دیواره داخلی) هدایت کنید.(جواب سوال11)
•	استخوان ران (فمور) را به خوبی به سمت جلو جمع (رتکت) کنید تا ریمرها بتوانند از جهت قدامی-تحتانی و بدون برخورد وارد استابولوم شوند. 
•	از ریمرهایی با اندازه‌های ۱ یا ۲ میلی‌متر بزرگ‌تر، به صورت تدریجی و پلکانی استفاده کنید. استابولوم را به طور مکرر شست‌شو دهید تا کفایت ریمینگ ارزیابی شود و جهت ریمر را تنظیم کنید تا مطمئن شوید که ریمینگ به صورت یکنواخت در تمام محیط استابولوم انجام می‌شود.
•	ریمینگ زمانی کامل است که تمام غضروف باقی‌مانده برداشته شود.
ریمر به طور یکنواخت در اطراف محیط استابولوم استخوان را بتراشد.یک شکل نیمکره‌ای یکدست ایجاد شود.
سطح استخوان زیرغضروفی (Subchondral Bone) خونریزی‌دهنده را در معرض دید قرار دهید، اما تا حد امکان یکپارچگی صفحه استخوان زیرغضروفی را حفظ کنید.
•	بافت نرم باقی‌مانده در کف استابولوم (فوسا) را با کورت (Curet) بردارید و هر گونه بافت نرم آویزان در اطراف لبه استابولوم را جدا کنید.
•	اندازه ایمپلنت بر اساس قطر آخرین ریمر (تراشنده) استفاده ‌شده تعیین می‌شود. یک جزء استابولومی که هم‌اندازه آخرین ریمر باشد، تماس نزدیکی با استخوان دارد اما ممکن است ثبات ذاتی کافی نداشته باشد.(جواب سوال 12)
ویدیو شماره 015- 
سوال 11. در فرآیند آماده‌سازی استابولوم با ریمرهای برقی، کدام روش صحیح است؟
1.  ریمر را مستقیماً به سمت دیواره داخلی استابولوم هدایت کرده و از بزرگترین سایز ممکن برای شروع استفاده کنید.
2.  ریمر را با اندازه کوچکتر از حد نهایی شروع کرده و آن را به سمت پایین (و نه به دیواره داخلی) هدایت کنید.
3.  برای تسریع کار، ریمر را با نهایت سرعت در عمق استابولوم بچرخانید تا بافت نرم اضافی نیز برداشته شود.
4.  هدایت ریمر را به سمت دیواره خلفی استابولوم متمرکز کنید تا از نازک شدن بیش از حد دیواره قدامی جلوگیری شود.
سوال 12. بر اساس اصول رایج در آرتروپلاستی مفصل ران، در رابطه با سایزبندی ایمپلنت استابولوم کدام گزینه صحیح است؟
الف. برای دستیابی به بیشترین ثبات ذاتی، باید از ایمپلنتی استفاده کرد که یک سایز بزرگتر از آخرین ریمر به کار رفته باشد تا فشردگی (Press-fit) مناسبی ایجاد شود.
ب. اندازه نهایی ایمپلنت استابولوم بر اساس قطر آخرین ریمر استفاده شده تعیین می‌شود، هرچند استفاده از ایمپلنت هم‌سایز با ریمر ممکن است ثبات ذاتی کافی را فراهم نکند.
ج. برای جلوگیری از شکستگی استابولوم، حتماً باید از ایمپلنتی با یک سایز کوچکتر از آخرین ریمر استفاده کرد و فاصله خالی را با سیمان پر نمود.
د. اندازه ایمپلنت کاملاً مستقل از سایز ریمر است و صرفاً بر اساس آناتومی بیمار و قالب‌های آزمایشی (Trial) تعیین می‌شود.

مرحله 6. جایگذاریComponent  Acetabular: 



•	پوسته بخش استابولار پروتز آزمایشی را بر روی وسیله ی جایگذاری قرار داده و در استابولوم جایگذاری می گردد. توسط چکش ضرباتی به انتهای وسیله زده می شود تا پروتز در سر جای خود فیکس گردد. لبه های پروتز آزمایشی، باید با زاویه لبه استابولوم، سازگار باشد. اگر نتوان آن را به درستی فیکس نمود، پروتز آزمایشی را برداشته و سایز دیگر پروتز آزمایشی در ناحیه جایگذاری می گردد.(جواب سوال 13)
ویدیو شماره 016- جایگذاری Acetabular component با ایتا فرستاده شد
سوال13: در مرحله فیکس کردن پوسته آزمایشی استابولوم ، در صورتی که پوسته آزمایشی به درستی فیکس نشود و با لبه استابولوم زاویه مناسبی نداشته باشد، اقدام صحیح بعدی کدام است؟
الف) افزایش نیروی چکش برای فیکس شدن محکم‌تر پروتز
ب) برداشتن پوسته و استفاده از سایز دیگر پروتز آزمایشی
ج) تراش بیشتر استخوان استابولوم برای تطابق بهتر
د) تغییر زاویه وسیله جایگذاری بدون برداشتن پروتز

مرحله 7. جایگذاری Liner acetabular :
سپس، قطعه پلاستیکی آزمایشی، در درون Sell آزمایشی قرار داده می شود. و در جای خود فیکس می شود.
•	تلاش برای کارگذاری یک جزء بیش از حد بزرگ با ضربه زدن، منجر به کاهش تطابق بین استخوان و سطح متخلخل ایمپلنت و نشستن ناقص قطعه روی دیواره داخلی استابولوم می‌شود. همچنین ممکن است باعث شکستگی استابولوم گردد. (جواب سوال 14)
•	قطعه ی استابولوم را به دستگاه تعیین موقعیت یاب متصل کنید، موقعیت ایمپلنت را قبل از نهفتگی به دقت ارزیابی کنید زیرا در صورت عدم قرار گیری مناسب ممکن است خارج کردن یا تغییر آن مشکل باشد. لبه ی قطعه باید کاملا با موقعیت ایمپلنت آزمایشی مطابقت داشته باشد
ویدیو شماره 017- چرخش فمور برای قرارگیری درست
•	صفحه ی استخوانی زیر غضروفی را از طریق هر سوراخ موجود در قطعه بررسی کنید تا تماس کامل بین ایمپلنت و استخوان را تایید کنید . اگر شکافی وجود دارد آن را بیشتر فشار دهید.
•	عروق و اعصاب داخل لگنی با پیچ های ترانس استابولار که اشتباها قرار داده شده اند در معرض آسیب هستند برای جلوگیری یک خط افقی که از دو ASIS می گذرد می کشیم و یک خط عمود بر خط اول می کشیم و بدین صورت فضا به چهار قسمت تقسیم می شود. در ربع قدامی- فوقانی امکان آسیب به شریان و ورید ایلیاک خارجی وجود دارد، ربع قدامی تحتانی اعصاب ابتراتور و در ربع خلفی تحتانی احتمال آسیب به عصب سیاتیک وجود دارد. ربع خلفی بهترین گزینه برای جایگذاری است.( جواب سوال 15)
•	بعد از قرار دادن یک یا دو پیچ، پایداری قطعه را تست کنید. هیچ حرکت قابل تشخیصی بین استخوان و ایمپلنت نباید وجود داشته باشد، اگر تثبیت ناپایدار است، پیچ های اضافی را قرار دهید.
•	   اطمینان حاصل کنید که سر پیچ کاملاً در جای خود قرار گرفته و زیر سطح داخلی پوسته فرورفته است تا لاینر (کاپ پلاستیکی) بتواند به طور کامل در جای خود قرار گیرد.

سوال 14. کدام مورد عوارض تلاش برای کارگذاری یک ایمپلنت استابولومی بیش از حد بزرگ با ضربه است؟
الف. افزایش تطابق بین استخوان و سطح متخلخل ایمپلنت
ب. افزایش ضخامت دیواره داخلی استابولوم در اثر ضربه
ج. بهبود ثبات ذاتی ایمپلنت به دلیل فشردگی بیشتر
د. کاهش تطابق استخوان با ایمپلنت و نشست ناقص روی دیواره داخلی
سوال 15. بر اساس تقسیم‌بندی چهارگانه استابولوم (با استفاده از خطوط افقی و عمودی گذرنده از ASIS)، کدام ناحیه برای قرارگیری پیچ ترانس استابولار ایمن‌ترین گزینه محسوب می‌شود؟
الف. ربع قدامی- فوقانی 
ب. ربع قدامی- تحتانی 
ج. ربع خلفی- تحتانی 
د. ربع خلفی- فوقانی
مرحله 8. آماده سازی محل قرارگیری Stem :
کوچکترین ریمر را در نقطه ای مطابق با با سوراخ پیریفورمیس قرار دهید. یک نقطه ی نا به جا اجازه ی دسترسی به مرکز کانال مدولاری را فراهم نمی کند. (جواب سوال 16)
•	بعد از این که ریمر وارد شد دسته را به سمت تروکانتر بزرگ هدایت کنید. تا زمانی که reaming  کورتکس دیافیز احساس شود به تدریج از ریمر بزرگ تر استفاده می شود.
•	آماده سازی قسمت پروگزیمال استخوان ران را ادامه دهید، استخوان اسفنجی باقیمانده را در امتداد داخلی گردن با براچ های دقیق بردارید. 
ویدیو 018- آماده سازی قرارگیری استم پروتز فمور

مرحله 9. جایگذاری Stem:
•	براچ را دقیقا همتراز با گیره های محوری قرار دهید، دستگیره ی براچ را در حین جایگذاری به سمت جانبی فشار دهید. به تدریج از براچ های بزرگتر استفاده کنید. از چکش برای زدن ضربات یکنواخت روی براچ استفاده کنید. براچ نهایی را در نقطه ای قرار دهید که از نظر محوری در داخل کانال ثابت شده باشد. هنگامی که ثبات نهایی به دست آمد، تنظیم نهایی برش گردن را انجام دهید. (جواب سوال 17)
•	اجزای سر و گردن آزمایشی بر روی سر محور مورد استفاده برای اتصال دسته ی  براچ قرار می گیرند.
•	هیپ را در دامنه ی حرکتی خود جا به جا کنید، اگر پایداری قابل قبول است مفصل را با خم شدن و چرخش داخلی مجدد جا به جا کنید و سر را به آرامی از استابولوم خارج کنید. اجزای آزمایشی و براچ را بردارید.
•	قطعات فمورال با اندازه ی مناسب را وارد کنید. 
•	به آرامی با چکش به ساقه ضربه بزنید. با نزدیک شدن به جایگاه کامل، قطعه با هر ضربه ی پتک با افزایش های کوچکتر پیشروی می کند. هنگامی ساقه در جایگاه خود قرار می گیرد که با ضربه ی پتک پیشروی نکند.(جواب سوال18)
•	گردن فمور و تروکانتر بزرگ را از نظر وجود شکستگی که در هنگام وارد نمودن ساقه ممکن است ایجاد شده باشد، بررسی کنید.
ویدیو شماره 020- فیکس استم پروتز فمور
سوال 16. در آماده‌سازی کانال فمورال، نقطه ورود صحیح ریمر کجا باید تعیین شود و دسته آن در حین عمل به سمت کدام ساختار هدایت می‌شود؟
الف. سوراخ پیریفورمیس - هدایت دسته به سمت تروکانتر بزرگ
ب. راس تروکانتر بزرگ - هدایت دسته به سمت خار ایلیاک خلفی
ج. مرکز حفره استابولوم - هدایت دسته به سمت زانو
د. توبروزیته ایسکیوم - هدایت دسته به سمت خط اینترتروکانتریک

سوال 17.  در فرآیند براچینگ (سوهان‌زنی) کانال فمورال، برای دستیابی به ثبات نهایی و تراز صحیح، کدام اقدام ضروری است؟
الف. فشار دادن دستگیره براچ به سمت داخل (مدیال) و چکش‌کاری سریع برای نفوذ بیشتر
ب. هدایت دستگیره براچ به سمت جانبی (لترال) و قرارگیری نهایی براچ در ثبات محوری داخل کانال
ج. تنظیم برش گردن پیش از شروع براچینگ و استفاده از بزرگترین براچ در همان ابتدا
د. خارج کردن گیره‌های محوری قبل از براچینگ و چکش‌کاری با ضربات نامنظم
سوال 18. چه معیاری نشان‌دهنده نشستن کامل ساقه (Stem) در کانال فمورال هنگام ضربه زدن با چکش است؟
الف. پیشروی قطعه با هر ضربه به میزان حداقل 5 میلی‌متر
ب. عقب‌نشینی قطعه پس از هر ضربه
ج. ایجاد صدای زیر و تیز هنگام ضربه زدن
د. عدم پیشروی ساقه با ضربات چکش

مرحله 10. جایگذاری Head :
•	سر پروتز را با اندازه و طول گردن مناسب روی ساقه قرار دهید و آن را با ضربه ی پتک روی ضربه گیر سر با کلاهک پلاستیکی بچسبانید. فقط از سرهای فمورال استفاده کنید که به طور خاص برای جفت شدن با ساقه طراحی شده اند و اطمینان حاصل کنید که سر استخوان فمور و قسمت استابولوم اندازه ی مناسبی دارد. 
•	در نهایت ثبات هیپ را از طریق یک دامنه ی حرکتی عملکردی تایید کنید.  
ویدیو شماره 021- فیکس هد پروتز فمور
سوال19 : کدام یک از اجزا پروتز فیکس شده در مفصل نیست؟


سوال20:  پس از جایگذاری کامل ایمپلنت و احیای هیپ، قبل از بستن زخم، ارزیابی نهایی و اصلی جراح بر چه چیزی متمرکز است؟
الف. ارزیابی پایداری و دامنه حرکت
ب. ارزیابی زیبایی و طول برش پوستی
ج. شمارش نهایی گاز و سوزن در میز عمل
د. آزمایش کاهش پاتلا
گام 3: بستن محل جراحی
مرحله 1. هموستاز و شستشو: محل جراحی با سالین شستشو داده می‌شود و خونریزی‌های احتمالی کنترل می‌شوند.
ویدیو 021- شستشو و بستن لایه ها  ایتا فرستاده شد
مرحله 2. بستن لایه ها : بعد از اتمام جایگذاری قطعات پروتز به ترمیم پاکت بافت نرم اقدام کنید 
•	کپسول خلفی با بخیه های نایلون 1 ترمیم می شوند. 
•	تاندون های کات شده با نخ ویکریل  0 یا 1 ترمیم می شود. 
•	فاشیا با نخ ویکریل 1 ترمیم می شود. (جواب سوال20)
•	پوست با نخ نایلون 0/2 ترمیم می شود 
•	در صورت تمایل یک درن هموواگ در محیط جایگذاری می شود. 
ویدیو 0025- بستن زیرجلد و پوست
مرحله 3. پانسمان (Dressing): زخم توسط xeroform، گازهای 4*4 و پد های ABD پانسمان می گردد.
سوال21. نخ مناسب برای بستن عضلات کدام یک است؟
الف. ویکریل 1
ب. نایلون 2/0
ج. کرومیک 2
د. ویکریل 2/0


 

